colocando aqui então pra vocês eh falando de i C M S Obviamente,
os dois tipos de contribuintes eh sujeitos ao I
C M S nas suas mais variadas situações.
O contribuinte normal que de novo aqui em São Paulo
nós chamamos de R P A e o Simples Nacional,
vocês vão ver no curso de hoje que em algumas situações algumas
práticas fiscais só são exigidas do contribuinte normal do Simples Nacional.
Não está bem.
Então, atenção para o enquadramento tributário do contribuinte do I C M S.
Cuidado que alguns dos meus alunos, às vezes, quando eu pergunto assim,
olha como que é composta a sua carteira de clientes,
normalmente pra escritório de contabilidade
ou escritório de consultoria jurídica.
Quando eu faço essa pergunta,
o aluno sempre diz assim ah,
a minha carteira de cliente é composta pelo lucro real e lucro presumido
eu o corrijo dizendo assim simples,
nacional e ao invés de lucro real ou lucro presumido,
vamos chamar de contribuinte normal ou como aqui no
meu estado nós chamamos de contribuinte R P A,
este R p a ele tem e nós vamos ver, ele tem a sua escrituração do livro de entrada
a escrituração do livro de saída e da conjugação de entradas com saídas.
Ele vai ter lá no livro de apuração o saldo daquele mês,
que vai ser ou um saldo positivo.
Este saldo positivo pode ser saldo credor ou crédito acumulado ou lá no livro
de apuração do ICMS pode ter um saldo negativo que vai dizer que,
naquele período de apuração, o contribuinte vai ter que pagar o ICMS,
já que deu débito na apuração.
Okay Então, isso que diferencia o R P A do Simples Nacional.
O Simples Nacional de novo tem uma carga
tributária reduzida e ele em algumas obrigações acessórias,
ele não vai ter a mesma exigência que o R P A.
Tem
falando então do fato gerador Saída de mercadoria
que vai ser o objeto do nosso curso.
Quando eu falo saída de mercadoria,
pense quem eu serei na Cadeia Econômica deste fato gerador.
Eu serei a indústria. Eu serei o atacadista ou eu serei o varejista.
Lógico que eu neste momento só estou escolhendo
o início da cadeia econômica para a indústria,
para o fabricante,
mas pode ser também o início da cadeia econômica com o importador tá,
Mas no meu caso aqui eu coloquei o fabricante?
Então, perceba quem é você nesta cadeia econômica,
você vai ser a indústria R P A ou simples nacional.
Você vai ser o atacadista ou distribuidor R P A ou simples nacional.
Ou você vai ser o varejista R P A ou simples nacional.
Pra cada uma destas saídas vai ter
uma exigência de emissão de nota fiscal com algumas particularidades.
No slide que vocês estão vendo,
eu estou pressupondo que é uma indústria que não tem substituição o produto
e que está vendendo a mercadoria para o atacadista na presunção de que aquele
atacadista vai revender para o contribuinte
varejista e que o contribuinte varejista vai
revender esse produto para o consumidor final na cadeia econômica interna e que,
na minha presunção,
este consumidor final, ele é um não contribuinte.
Ao longo de muitos anos,
nós sempre imaginamos que o consumidor final da cadeia econômica do I.
C. M S. Era sempre um não contribuinte. Isso não é verdade.
Hoje, o consumidor final pode ser também um contribuinte do I C M S,
mas vamos agora observar alguns elementos que você sempre
deve se questionar quando se referir ao I C.
M S. A este fato gerador saída de mercadoria. Não vou abordar com vocês.
Como eu disse, não vou abordar os outros fatos geradores. Está bem,
Então quando você for,
eh prestar uma consultoria ou for estudar o fato
gerador saída de mercadoria pensando neste primeiro momento,
saída de mercadoria do fabricante
queira saber o seguinte
qual é o n c m do produto, Qual é a classificação fiscal daquele produto?
Qual é a natureza da saída daquela mercadoria?
Qual é a natureza da operação daquela saída?
É uma venda? É uma transferência, é uma bonificação.
É uma remessa pra demonstração.
Queira saber também qual é a base de cálculo que eu vou aplicar nesta saída.
É uma operação interna que eu vou realizar ou é uma operação interestadual.
Qual vai ser a situação tributária que eu vou colocar na minha nota fiscal?
Esta saída vai ser tributada, vai ser com suspensão, vai ser com deferimento.
Vai ser com não incidência. Vai ser com substituição tributária.
Você vai ter que investigar isso,
qual é a alíquota daquele produto, e aí vamos ver.
No momento apropriado, eu estou realizando uma operação interna.
Qual é a alíquota da mercadoria dentro do meu estado?
Quais são os créditos possíveis que eu Indústria, comércio, atacado, comércio,
varejo, terei.
Então esses são os primeiros requisitos.
Essas são as primeiras questões que você deve observar,
tanto sendo uma saída do estabelecimento industrial
quanto as saídas dos estabelecimentos comerciais,
comercial, atacadista ou comercial varejista.
Okay,
diante de todos e todas estas questões,
todas todos estes conceitos que eu falei pra você do fato gerador do I c M S.
Que é Saída de mercadoria, Circulação de mercadoria,
eu te convido a responder esta minha pergunta
Eu quero que você responda para mim quais as operações que estão aí que
você pode determinar que ocorre o fato gerador do I C M S.